ICMS: o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços é sem dúvida o mais complexo de todos. Isso porque não é exagero dizer que temos no Brasil 27 legislações diferentes de ICMS, uma para cada Estado da União. Inúmeras tentativas de consolidações não tem tido êxito. O ICMS tem poucas alíquotas, divididas em internas, para as vendas dentro do estado e externas, para as vendas inter-estaduais. A interna é fixa para a maioria dos produtos e difere pouco entre os estados: 18% em São Paulo, Paraná e Minas Gerais, 19% no estado do Rio de Janeiro e 17 % nos demais estados. Para produtos de luxo ou de baixa necessidade, como perfumes,

cigarros e bebidas alcoólicas a alíquota é de 25%. Em compensação para produtos da Cesta Básica a alíquota é 7%. 

Em certos casos reduz-se a Base de Cálculo ao invés de reduzir a alíquota. Nas vendas inter estaduais a alíquota é de 7% se o estado destino for do Norte, Nordeste, Centro Oeste e mais o Espírito Santo e de 12% se o estado destino for do Sul ou Sudeste. Quanto aos serviços, apenas alguns bem específicos são tributados pelo ICMS: 

energia elétrica, que na verdade é considerada um produto, transporte inter municipal e inter estadual e comunicações. Os demais Serviços, como veremos, são tributados pelo ISS. Combustíveis e seus derivados, que também tem CFOPs próprios, como os Serviços, tem tratamento diferenciado. O ICMS gera um crédito ao comprador desde que ele vá revender ou utilizar o produto adquirido no processo de produção, o que evidentemente também gerará uma revenda. Há muita discussão nesse aspecto, pois certos materiais como abrasivos, ferramentas, lubrificantes, etc geram dúvidas se se tratam de um material de consumo da empresa ou

de fato são uma matéria prima. Por vezes os próprios fiscais do ICMS e do IPI discordam neste aspecto e autuam a empresa que lançou um crédito indevido. O crédito é somado no livro de Apuração e a empresa paga a diferença. Como o ICMS gera um crédito para o comprador, há um tratamento diferenciado nas vendas interestaduais se o destinatário não for um contribuinte do ICMS, ou seja, se ele não tiver Inscrição Estadual. A rigor, apenas empresas que comercializam produtos precisam solicitar Inscrição Estadual. Isso porque nessas vendas se o produto não der direito a crédito, o comprador deve recolher a diferença entre a alíquota reduzida na venda

(como vimos, 7% ou 12%) e a alíquota interna do estado comprador. Como um comprador não-contribuinte (pessoa física ou empresa de serviços) não tem como recolher a diferença, neste caso a venda inter-estadual é feita pela alíquota cheia do estado vendedor. Vendas para empresas localizadas na Zona Franca de Manaus (contem inscrição na SUFRAMA) são isentas de ICMS. Assim como essas, outras operações que exigem Nota Fiscal e provocam a circulação da mercadoria também são isentas, como por exemplo, remessa para industrialização (beneficiamento), remessa para demonstração, remessas para concerto, ou seja, remessas que

obrigatoriamente gerarão o retorno da mercadoria. Por outro lado, o Governo não dispensa a cobrança do imposto caso o produto seja doado ou dado como amostra grátis. E o valor a ser tributado deve ser o preço de tabela adotado nas vendas normais. Até mesmo um desconto concedido, a rigor, não deve ser deduzido da base de cálculo. 